---
published: true
---
## 3.0: Spezielle Relativitätstheorie*

---

## Michelson-Morley-Experiment

Motivation: 

- Schall benötigt ein Medium zur Ausbreitung und besitzt eine vom Medium abhängige Ausbreitungsgechwindigkeit $$ c $$ (Schallgeschwindigkeit in trockener Luft von 20 °C beträgt ca. 343.2 $$ \rm \frac{m}{s} $$) .

- Ein Beobachter der Schallwelle könnte theoretisch die Schallwelle überholen oder vor ihr weglaufen, wodurch die Schallgeschwindigkeit von der Relativbewegung des Beobachters abhängt.
Diesen Zusammenhang beschreibt folgende Gleichung.

$$ v = v_{0}  \dfrac{ 1 \pm \frac{v_{E}}{c}}{ 1 \mp \frac{v_{Q}}{c} }$$ 

Zurück zum Experiment:

[Illustration des Michelson-Morley-Experiments (Link zum Bild)](https://de.wikipedia.org/wiki/Michelson-Morley-Experiment#/media/File:Michelson-morley_calculations_DE.svg "Illustration des Michelson-Morley-Experiments")

Rechter Arm:

$$t_1 = \dfrac{2l_1}{c} \dfrac{1}{1-\frac{v^2}{c^2}} \ \text{folgt aus}: \begin{cases} \displaystyle
  t_{\rm hin} = \dfrac{l_1}{c-v} \\
  \\
  t_{\rm her} = \dfrac{l_1}{c+v} 
\end{cases} $$

Oberer Arm:


$$t_2 = \dfrac{2l_2}{c} \dfrac{1}{\sqrt{1-\frac{v^2}{c^2}}} \ \text{folgt aus}: \begin{cases} \displaystyle
  t_{\rm hin} = \dfrac{l_2}{\sqrt{c^2-v^2}} \\
  \\
  t_{\rm her} = \dfrac{l_2}{\sqrt{c^2+v^2}} 
\end{cases} $$

Falls es einen Äther gäbe, dann müsste eine Zeitdifferenz $$ t_2 - t_1 $$ messbar sein (1887).

Der Unterschied ist müsste dann $$ \gamma = \dfrac{1}{\sqrt{1-\beta^2}} $$ betragen. Hierbei ist $$\beta = \frac{v}{c} $$.

Vorschlag: Längenkontraktionfaktor $$ \frac{1}{\gamma} $$.

$$ \Rightarrow $$ Quintessenz: Äther ist nicht beobachtbar.

Einstein (1905): Theorie ohne Äther.

$$ \boxed{ \text{  Postulate} \\ 

\text{(1) Relativitätsprinzip:} 
\\
\text{Physikalische Gesetze sind in allen Inertialsystemen gleich.} \\

\text{(2) Konstanz der Lichtgeschwindigkeit (c):} \\
\text{Lichtgeschwindigkeit ist unnabhängig vom Bewegungszustand von Quelle und Empfänger. } 
} $$

Folgen:

- Bruch mit Gallilei und Newton. Kein absoluter Raum.
- Aufgabe der absoluten Gleichzeitigkeit.

In Formeln:

Längenkontraktion: $$ l = l_0 \frac{1}{\gamma} $$ 
Zeitdilatation: 
$$  t_1 = \dfrac{ \frac{l}{2} - t_2 v }{c}$$ 
und
$$ t_2 = \dfrac{ \frac{l}{2} + t_1 v }{c}$$  

Also ist $$ t_1 < t_2 $$ nicht gleichzeitig.

Aber: $$ t_1' = \frac{l_0}{2c} $$ und $$ t_2' = \frac{l_0}{2c} \to t_2' = t_1'$$ bedeutet Gleichzeitigkeit.

---
## 3.2 Lorentz-Transformation

---

Einen bewegten Punkt im $$ \mathbb{R}^3 $$ entlang der x-Achse finden wir zu einem beliebigen Zeitpunkt $$ t $$ durch folgenden Parametrisierungen, wobei die ungestrichenen Koordinaten im ruhenden System gelten und die gestrichenen im bewegten System gelten.

[Koordinaten eines bewegten Bezugssystems (Bild)](http://walter.bislins.ch/physik/media/Equivalenz%201.png "Koordinaten eines bewegten Bezugssystems")

$$ x = v t  \Longleftrightarrow x' = 0 \\ x = 0 \Longleftrightarrow x' = - v t \\ y = 0 \Longleftrightarrow y' = 0 \\ z = 0 \Longleftrightarrow z'=0 $$

Wir können jetzt nach einer allgemeinen lineare Abbildung suchen, die $$ x \to x' , t \to t' $$ gleichzeitig transformiert.

Also machen wir den folgenden Anstatz mit den unbestimmten Koeffizienten $$ A, B , D $$.

$$ x' = A(x - vt) \\ t' = B t - Dx \\ y' = y \\ z' = z \\ \Rightarrow A(x-v t)\mid_{x =0} (Bt- Dx)\mid_{x =0} \Rightarrow -A v t = - B v t $$.

Wir erhalten hierdurch $$ A = B $$.

Isotope Kugelwelle im Ruhesystem:

$$ x^2 + y^2 + z^2 = c^2 t^2 $$ 

und im bewegten System:

$$ x'^2 + y'^2 + z'^2 = c^2 t'^2 $$

Durch Einsetzen von $$ x' $$ und $$ t' $$ erhalten wir nach Subtraktion der ersten Gleichung von der zweiten Gleichung eine neue Gleichung:

$$ A^2 (x^2 -2 x v t + v^2 t^2) -x^2 = c^2 (A^2 t^2 - 2 A D t x + D^2 x^2) -c^2 t^2 $$ 

Durch das Quadrieren entsehen mehrerer 'Pseudo-Lösungen' von denen nur einer physikalische Bedeutung zugesprochen werden kann:

$$ A = \dfrac{1}{\sqrt{1 - \frac{v^2}{c^2} }} = \gamma \ \ , D = \dfrac{v}{c^2} \gamma = \frac{\beta}{c} \gamma \\ 
\boxed{
x' = \gamma (x- v t) 
t' = \gamma ( t- \frac{\beta}{c} x )
} . $$

Zur Vereinfachung können wir die Jacobi-Matrix dieser Transformation ( in x und t) berechnen.

$$\begin{pmatrix} ct' \\ x' \\ y' \\ z' \end{pmatrix} =

\begin{pmatrix} \gamma & -\beta \gamma  & 0 & 0\\ -\beta \gamma & \gamma & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0  \\ 0 & 0 & 0 & 1 \end{pmatrix}
\begin{pmatrix} ct \\ x \\ y \\ z \end{pmatrix} $$

Die Matrix wird in der Literatur als $$ \Lambda(v_x) $$ notiert und beschreibt den 'Lorentz-Boost' in x Richtung.

Die Inverse Abbildung $$ \Lambda^{-1}(v_x) $$ lässt sich direkt ablesen und ist durch die folgende Matrix gegeben.

$$\begin{pmatrix} ct \\ x \\ y \\ z \end{pmatrix} =
\dfrac{1}{\gamma^2 - \beta^2 \gamma^2}
\begin{pmatrix} \gamma & \beta \gamma  & 0 & 0\\ \beta \gamma & \gamma & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0  \\ 0 & 0 & 0 & 1 \end{pmatrix}
\begin{pmatrix} ct' \\ x' \\ y' \\ z' \end{pmatrix} $$

Die Determinante $$ \gamma^2(1 - \beta^2 ) $$ von $$ \Lambda$$ beträgt somit 1. 

Somit ist sie ein Element der Drehgruppe: $$ \to \Lambda \subset \mathop{ \rm SO}(1,3) $$ mit der Signatur (+,-,-,-).

Demnach lässt sich $$ \Lambda $$ auch als hyperbolische Drehmatrix mit der Rapidität $$ \xi $$ als Drehwinkel auffassen.

$$
\begin{pmatrix} {\rm ch} \xi & -{\rm sh}  & 0 & 0 \\ -{\rm sh} \xi & {\rm ch} \xi & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0  \\ 0 & 0 & 0 & 1 \end{pmatrix} $$