---
published: true
---
#### 1. Maxwell-Gleichungen: Interpretationen
----
**Integralsätze von Stokes | Gauss |Green**

$$ \vec A (\vec x ) $$ sei ein Vektorfeld in $$ \mathbb{R}^3 $$

$$ V$$: Volumen mit Rand $$\partial V = F, \partial V \neq \{ \} $$

$$ F:$$ Fläche mit Rand $$\partial F = \Gamma, \partial F \neq \{ \} $$

$$ \Gamma$$: Kurve mit Rand $$ \partial \Gamma \neq \{ \} $$, d.h. geschl.

**GAUSS:** $$ \int_V \ \text{d}V \ \vec \nabla \cdot \vec A = \int_{\partial V = F} \text{d} \vec \sigma \vec A$$, wobei $$ \text{d} \sigma \vec n$$ die nach außen zeigende Flächennormale bezeichnet.

**STOKES:** $$ \int_F \ \text{d} \vec \sigma \cdot \vec \nabla \wedge \vec A (\vec x) = \int_{\partial F = \Gamma} \text{d} \vec s \vec A $$

**GREEN I:** $$ \int_V \ \text{d}V \{ \phi \Delta \psi + \nabla \phi \cdot \nabla \psi \} = \int_{\partial V} \text{d} \vec \sigma \phi \vec \nabla \psi $$

**GREEN II:** $$ \int_V \ \text{d}V \{ \phi \Delta \psi -  \phi \Delta \psi \} = \int_{\partial V} \ \text{d} \vec \sigma \phi \vec \nabla \psi - \psi \vec \nabla \phi $$

----

**Interpretation der MG (I) [GAUSS]**

$$ \vec \nabla E (\vec x,t) = 4 \pi \rho(\vec x, t) \Leftrightarrow \int \text{d} \vec E (\vec x, t) = 4 \pi \int \ \text{d}V \rho (\vec x ,t) = Q_V (t)$$

Fluss von $$ E $$ durch $$ F = \partial V \leftrightarrow (4 \pi) \cdot $$ Ladung in $$ V $$ zum Zeitpunkt $$ t $$.

Elektrische Feldlinien starten und enden auf Ladungen. 

--

**Interpretation der MG (II) [FARADAY]**

$$ \vec \nabla \wedge \vec E (\vec x, t) + \partial_{ct} \vec B (\vec x, t) = \vec 0 $$

und in integraler Form:

$$ \int_{\partial F = \Gamma }  \text{d} \vec s \vec E (\vec x, t) + \int_F \text{d} \vec \sigma \partial_{ct} \vec B ( \vec x, t) = 0 $$


_Bemerkungen_:

(i) Spannung kann an bel. Stelle abgegriffen werden.

(ii) Falls $$ V(t) $$ nicht abgegriffen wird, fließt Strom in $$\Gamma$$

(iii) Induziertes $$ \vec E$$  zirkuliert um  $$ \partial_t \vec B$$, sodass das von $$ \vec E $$ erzeugte B-Feld seiner Ursache entgegenwirkt ('Lenzsche Regel')

(iv) Änderung von $$ \phi_B$$ durch

- $$ \partial_t \vec B$$ bei fixem $$\Gamma$$ oder Änderung von $$\Gamma$$
- Anordnung von $$ \Gamma $$ oder bei fixem $$ \vec B $$, Geometrie von $$ \Gamma $$

(v) Anpassung von (II) an (iv)

$$ \int_{\Gamma(x)} \rm d \vec s \cdot \vec E (\vec x,t) + \dfrac{\rm d}{\rm d t} \int_{F(t)} \rm d \vec \sigma \vec B(\vec x, t) = 0 $$

--

**Interpretation der MG (III): keine Monopole**

$$ \vec \nabla B = 0 \Leftrightarrow \int \rm d \vec \sigma \vec B (\vec x, t) = 0 $$

(i) Es gibt keine Quellen|Senken von $$ \vec B $$ ('' Es gibt keine magn. Monopole'' )

(ii) $$ \vec B$$-Feldlinien bilden sich in geschlossenen Kurven aus.

(iii) Durch $$ \vec \nabla \cdot $$ (II) folgt $$\vec \nabla \cdot ( \vec \nabla \wedge \vec E) + \partial_{ct} \vec \nabla \vec B = 0  \rightarrow \vec B (\vec x, t) = f(\vec x) =^! 0$$ 

--

**Interpretation der MG (IV): Ampére mit 'Upgrade'**

Ampére-Oersted-Gesetz: $$ \vec \nabla \wedge \vec B (\vec x, t) = \dfrac{4 \pi}{c} \vec j(\vec x,t) + 0$$

und in integraler Form:

$$ \int_{\partial F = \Gamma } \ \rm d \vec s \cdot \vec B = \dfrac{4 \pi}{c} \int \ \rm \vec \sigma \vec j(\vec x, t) = \dfrac{4 \pi}{c} I(t) + 0 $$

Gilt nur, falls $$ \partial_{ct} \vec E (\vec x, t) = \vec 0$$ , d.h. im Fall stationärer Ströme.


Maxwell persönlich erkannte, dass $$ \partial_{ct} $$ (I) + $$ \vec \nabla \cdot $$ (Ampére-Oersted) auf eine falsche Beziehung führt.

$$\partial_{ct} \vec \nabla \vec E (\vec x, t) + \vec \nabla (\vec \nabla \wedge B) + \dots = 4 \pi \partial_{ct} \rho(\vec x, t) + \dfrac{4 \pi}{c} \vec \nabla \vec j(\vec x, t) $$

'Rettung' durch Einbettung des Mawellschen-Verschiebungstromes.

$$ \vec \nabla \vec B (\vec x, t) - [ \partial_{ct} \vec E(\vec x, t) ]^{Verschiebungsstrom} = \dfrac{4 \pi}{c} \vec j (\vec x, t) \rightarrow $$ 'richtige vierte MG'

_Quintessenz_: Nicht nur elektrische Ströme induzieren $$ \vec B $$-Feld, sondern auch ein sich zeitlich änderndes $$ \vec E-Feld $$ ('Verschiebungsstrom'). In beiden Fällen wird $$ \vec B$$-Feld durch seine Veritizität ( d.h. via $$ \vec \nabla \wedge \vec B $$) erzeugt.

----
**Helmholtz-Zerlegung**

Sei $$ \vec A $$ ein einfach zusammenhängendes Gebiet V mit glatten Rand $$ \partial V = F $$ gegebenes Vektorfeld. Dann lässt sich $$ \vec A $$ ( i.A. uneindeutig) zerlegen in einen quellfreien ( 'div = 0') und einem wirbelfreien ('rot = 0') Anteil.

Über Randwertvorgaben kann die Zerlegung eindeutig gemacht werden.
Insbesondere durch |$$ \vec A | \propto \dfrac{1}{r^{1 + \varepsilon}} $$  für $$ r \rightarrow \infty $$ folgt explizit:

$$ A(\vec x) = \dfrac{1}{4 \pi} \{ \vec \nabla \wedge \int \rm d^3 y \dfrac{ \vec \nabla_{y} \wedge \vec A(\vec y) }{ |\vec x - \vec y|}  - \vec \nabla  \cdot \int \rm d^3 y \dfrac{ \vec \nabla_{y} \wedge \vec A(\vec y) }{ |\vec x - \vec y|} \} $$ 

----
**Distributionen**

Es sei $$f \in \mathcal{C}^{\infty}(\mathbb{R}^n)$$ eine bel. oft stet. differenzierbare Funktion.

_Distribution_: Funktional $$ \mathcal{C}^{\infty}(\mathbb{R}^n) \rightarrow  \mathbb{R} \lor \mathbb{C}$$

$$ \langle f,\varphi \rangle = \int_{\mathbb{R}^n} f(x) \varphi(x) $$ ist Distribution.

_Bemerkung_: Man nennt $$ \langle \cdot, \cdot \rangle $$ und die Funktion $$ \varphi(x) $$ uneindeutigerweise Distribution und $$ f(x) $$ Testfunktion.

_Beispiel_: Glockenkurve: $$ \varphi(x) =  \frac{1}{ \sqrt{2 \pi t} } e^{ \frac{-(x-x_0)^2}{2t} }  $$ produziert $$ \langle f, \varphi \rangle \rightarrow_{t \to 0} f(x_0) $$

_Definition_ : $$ \delta (x) = \lim_{t \to 0} \frac{1}{\sqrt{2 \pi t}} e^{ \frac{-(x-x_0)^2}{2t} } $$, d.h. : $$ \int f(x) \delta(x-x_0) = f(x_0) $$

--

_Kurzfassung_

$$ \Rightarrow \delta(x) = 0 \forall x \neq 0, \  \int_{\mathbb{R}^n} \delta(x) = 1$$ 

_Bemerkung_: Für Testfunktionen $$ f,g $$ und Distributionen $$\varphi,\psi$$ gitl:

Bilinearität:
- $$ \langle f, \varphi + \psi \rangle = \langle f, \varphi \rangle + \langle f, \psi \rangle$$
- $$ \langle f + g, \varphi \rangle = \langle f, \varphi \rangle + \langle g, \varphi \rangle $$
- $$ \langle \lambda f, \varphi \rangle = \lambda \langle f,\varphi \rangle = \langle f, \lambda \varphi \rangle$$

_Bemerkung_: Ableitung von Distribution durch p.I.: $$ \int f(x) \delta'(x-a) \equiv - \int f'(x)
\delta(x-a) = -f(a)$$ 
$$ = \int \delta''(x-a) = + \int f''(x) = -f''(a) $$

_Beispiel_: System von $$N$$-Punktladungen $$q_i$$, $$ i \in \{1, \dots , N \} $$

$$ \vec E (\vec r ) \equiv \frac{ \vec F (\vec r) }{q_{\text{Test.}} } = \sum_i \frac{ q_T q_i}{q_T} \frac{ \vec r - \vec r'}{|\vec r - \vec r' |^3} = \int \rm d^3 \vec r' \rho(\vec r') \frac{\vec r - \vec r'}{| \vec r - \vec r'|} $$ 

für $$ \rho(\vec r') = \sum_i q_i \delta(\vec r - \vec r') $$

_Identitäten_:

- $$ \vec \nabla \dfrac{\vec r - \vec r'}{|\vec r - \vec r'|^3} = \dots = 4 \pi \delta(\vec r - \vec r')$$

- $$ -\vec \nabla \dfrac{1}{|\vec r - \vec r' |} = \dots = \dfrac{\vec r - \vec r'}{|\vec r - \vec r'|} $$
- $$ \Rightarrow -\Delta \dfrac{1}{|\vec r - \vec r'|} = 4 \pi \delta(\vec r - \vec r') $$
- $$ \Rightarrow (-\Delta \phi) (\vec r) = 4 \pi \delta(\vec r) $$ 

wird gelöst durch:

$$\phi(\vec r) = \dfrac{1}{4 \pi} \int \ \rm d^3 \vec r' \dfrac{\rho(\vec r)}{|\vec r - \vec r'|^3}$$
