---
published: true
---
#### 1. Maxwell-Gleichungen: Einführung

----

**Definition von Größen**

$$\vec E(\vec x,t) :$$ elektrischer Feldvektor

$$\vec B(\vec x,t) :$$ magnetischer Induktionsfeldvektor

$$\vec \rho(\vec x,t) :$$ elektische Ladungsdichte [ $$ \frac{C}{m^3} $$ ]

$$\vec j(\vec x,t) $$ : elektrische Stromdichte  [ $$ \frac{C}{m^2 s} $$ ]

----

 Die Größen $$ \vec D $$ und $$ \vec H $$ ergeben sich erst im Zusammenhang mit Materie.
 
_Bemerkung_ : $$ \partial_{ct} = \frac{\partial}{\partial(ct)} = \frac{1}{c} \partial_t $$
 
----

**Maxwell-Gleichungen**

 **I**	 $$\space \vec \nabla \vec E (\vec x,t) = 4 \pi \rho (\vec x,t) $$
 
 **II**   $$\space 	\vec \nabla \wedge \vec E (\vec x,t) + \partial_{ct} \vec B (\vec x,t) = 0 $$
 
 **III** $$\space  \vec \nabla \vec B (\vec x,t) = 0 $$
 
 **iV**		$$\space \vec \nabla \wedge \vec B (\vec x,t) - \partial_{ct} \vec E (\vec x,t) = \dfrac{4 \pi}{c} \vec j (\vec x,t) $$
 
----
 _Bemerkung_: Die Gleichungen sind so zu verstehen, dass $$ \vec \nabla $$ auf $$ \vec E $$ angewendet und am Punkt $$(\vec x,t)$$ ausgwertet wird. $$ \wedge $$ ist der Hodge-Stern-Operator und im Fall $$ \mathbb{R}^3 $$ gilt: $$ \wedge $$ = $$ \times $$
 
----
 
**Eigentschaften der Maxwell-Gleichungen (MWG)**

(i) Gekoppeltes Szstem von 4 partiellen DGL 1.Ordnung.

(ii) 2 homogene Gleichungen (II,III) 2 inhomogene (I,IV)

(iii)Lösbare Probleme: $$ \rho , \vec j  \rightarrow \vec E, \vec B$$ und $$ \vec E, \vec B \rightarrow \rho, \vec j $$

(iv) Im cgs-Gauss-System sind die Gleichungen ''bequem'', da $$ \vec E $$ und $$ \vec B $$ die gleiche Dimension besitzen $$ \rightarrow$$ relativistische Transformationen $$ \vec E \leftrightarrow \vec B $$ bei Wechsel von Bezugsystem vereinfacht.

----

**Lorentzkraft**


$$ \vec F = q_\text{cgs}\left(\vec E_\text{cgs} (\vec x, t)  + \frac{\vec v}{c}\times \vec B_\text{cgs} \(vec x, t) 
\right) $$  

_Bemerkung_: Von nun an wird, falls nicht anders erwähnt, immer vom cgs-System ausgegangen.

(i) _Interpretation_: Die Lorentzkraft ist die Kraft auf ein Teilchen, das sich in einer Kombination von $$ \vec E $$ und $$ \vec B $$ bewegt.

Anstelle der Trajektorie eines diskreten Teilchens, kann die Bewegungen 

$$ \vec f_l = \rho \left(\vec E (\vec x, t ) + \frac{\vec j}{c}\wedge \vec B (\vec x, t) \right)$$, 

(ii) _Interpretation_: Kraftdichte auf infinitesimales Volumenlement der Ladungsdichte $\rho (\vec x, t), dessen Bewegung die Stromdichte $$ \vec j (\vec x, t) $$ ergibt.

Die Bewgungsgleichungen für das Punktteilchen 
ist relativistisch $$ \dot{p} = F(t) $$ mit relativistischen Impuls p. $$ \vec p \approx m \vec v$$, falls $$  |\vec v| << c $$

-----
**Kontinuitätsgleichung**

Fekder $$ \vec E$$ und $$ \vec B $$ zu gegebenen $$ \rho, \vec j $$ existieren nur falls letztere die Kontinuitätsgleichung erfüllen.

$$ \partial_t \rho (\vec x, t) + \vec \nabla \vec j (\vec x, t) = 0 $$

_Siehe MWG_ : $$ \partial_{ct}$$ (I) + $$\vec \nabla $$ (IV)

Sie drückt die Tatsache der Ladungserhaltung aus: 

$$ \dfrac{d}{dt} Q_V(t) = \dfrac{d}{dt} \int_V \text{d}V \rho (\vec x,t) =^{kont.} - \int_V \text{d}V \vec \nabla \cdot \vec j =^{Gauss} - \int_{\partial V \cdot r} \text{d} \vec \sigma \vec j $$
